---
layout: post
title: 我在南大的四年
---

### 大一 2007.09-2008.08

我的大一用「沉陷过往的愚者」来形容，实在再也贴切不过。

初到南京之时，少年意气。同所有新生一样，我对大学怀有最美好的憧憬。这些憧憬的迅速破灭令我备受打击，兼之就读的专业并非我爱，我开始无奈而又执着地怀念高中的那些人和事，这持续了整整半年。

曾经在我的记忆中，那一年南京都是阴湿的，可见我的大一有多么不顺心。然而，大学虽不是我想象的伊甸园，却仍有一点好处，我有了充足的时间去做真正想做的事情。

我将大量精力投入到网生代，这是我于 17 岁生日时创办的科技博客。我坚持每天发表一篇文章，军训期间也未落下。付出终有回报。大一上学期，网生代在 FeedSky 举办的一次比赛中获得优胜，于是我得到免费去北京参加中文网志年会的机会，这是我第一次独自来到陌生的城市。从北京回来后，我开始尝试更多，包括投稿机制和团队化运作，试图让网生代摆脱我的个人影响力。在我 18 岁生日时，网生代的订阅数达到 6000+，在圈子里也颇有名气，这是我第一次品尝到开创事业的滋味。

这一年发生的事还有：

<ul>
<li>我没有认真听过一次课。未来被我讲滥的一个笑话是，“我在大学里认真听课，只有大一……的第一个学期……的第一周……的第一节课的……第一分钟”。</li>
<li>我加入了四个社团，却几乎没有参加一次会员大会。</li>
<li>我加入了小百合工作室，打了一年的酱油，唯一的出力还是在阳光教室手机版的体验、安装活动。这一次活动是和刚成立的 iMobile 手机俱乐部合办，而我也顺便加入了 iMobile，并且照旧连第一次会员大会都没参加。</li>
<li>与一位现在在新加坡的朋友聊天时，第一次了解到当时女友对我的感觉，非常失落，擅自给这段开始不久的恋情判了死刑，并且在很久之后才懦弱地说出分手。值得庆幸的是， 她远比我成熟，于是这没有影响到我们继续做朋友。</li>
<li>一向对人情世故缺根弦的我，陷入了某个亲密的四人组，这帮助我开始摆脱过往的束缚。虽然不久之后，这个四人组将被我亲手毁掉。</li>
<li>大一下学期，偶然的契机，我交了第二个女朋友，高中的一位女孩。这是一场异地恋。</li>
<li>我试图学习无数种编程语言，C、C++、VB、Java、ASP、PHP、JavaScript，均浅尝辄止，无一成功。</li>
<li>由于不努力争取，我错过了第一次转系机会。颇受打击，却没有太放在心上。</li>
<li>大一结束时，我曾问徒弟大人“这一年有做什么特别有成就感的事么？或者学到什么很了不起的东西么？”其实，更想问的是自己，我仍然很迷茫。</li>
</ul>

### 大二 2008.09-2009.08

大二开始时，我不再是完美的 17 岁，再也没法倚小卖小，也终于有了些身为成年人的自觉。两只复读的学妹因为我的乌鸦嘴而来到南大，这正是我一年前所迫切期望的，然而当时却只剩下了身为学长要照顾好她们的觉悟。

终于过了心理过渡期，该做些正经事了吧？不幸的是，接下来发生的事，让我在所谓“人的世界”中又徘徊了许久。

我和女朋友开始闹分手，结束的过程异常惨烈，并且连锁效应牵连到许多的人。我已经记不清当时的心情，只记得接下来我就躲入了二次元世界，四个月里看了 40 多部动画。这段经历使我对感情方面完全丧失信心。

在二次元世界中，我接触了各种伪哲学，我开始怀疑人生。因此我愿用「渴望死亡的小丑」来概括大二。

待我走出时，大二下学期已经悄然开始。加入小百合工作室三个学期后，我开始不再打酱油。首先在完全没有任何实际开发经验的情况下，用六周时间和王子龙合作完成了阳光教室 Web 版，这让我终于有了一门能够实战用的编程语言──PHP；然后又以前端开发的身份支援书拣三天，这让我真正学会 CSS。

经过这两次实战，我开始理解以前学到的各种零碎知识，Web 开发至此入门。与大一时屡学屡败的经历相比，我明白了我对技术本身没有兴趣，我感兴趣的是这些技术能够创造出什么。

更为重要的是，掌握技术后再也没什么能够阻挡我，我不再满足于做一个记录者，我开始疯狂实现自己的想法。这段时间我做了很多小玩意，包括阳光教室校内 App、阳光教室 Wap 版、豆瓣酱和 Douban_NJU。与此同时，我花费在网生代的时间也逐渐减少。

在这一学年中，还发生了这样一些事情：

<ul>
<li>网生代给我带来两份实习邀请，一份是北京某公司的软件评测编辑，一份是上海某创新院的互联网产业研究。</li>
<li>在闫健学长的邀请下，我又一次加入 iMobile，以技术部部长的身份继续打酱油。</li>
<li>我放弃了第二次也是最后一次转系的机会。转系能改变的无非是课堂和环境，而我早就明白大学课堂并不适合我，我无法从课堂上学到任何知识，至于环境，我已经拥有最好的环境。</li>
</ul>

### 大三 2009.09-2010.08

大三开始后，我接手了 iMobile，并因此结识了一只名叫谢飞的女孩，二见钟情。这只女孩既让我做了许多白痴的事，又从各个方面改变了我往后的人生。这是一个曲折而忧伤的故事，就不再细说。然而故事的结局是美好的，大三结束时，我们在一起了。「渴求真爱的幽灵」，这就是贯穿大三的主旋律。

我拉上徐亚楠开始做一个名叫 Sel’Naga 的网站，这是一个豆瓣模式的动漫社区。开始这个项目的原因是，我已经做了足够多的小产品练手，是时候尝试更大的产品了。然而这又是一个忧伤的故事，经过一个月的开发，基本功能完成后，我决定放弃。一方面是因为代码实在写得太烂，我不忍想象日后的迭代；更重要的原因是同类网站 Bangumi 已经聚集足够的人气。

大三是决定进路的时候，没有太多的犹疑我便选择了找工作，我迫不及待想进入真实世界。这时候，我头一次知道了「产品经理」这一职位，原来从事互联网行业并不就等于写代码。这一职位实在是太合我意，我开始为其而努力。

我开始疯狂读书，从最早的技术类，到心理学、经济学、交互设计，再到更多的领域。我发现翘课得来的时间不会珍惜终将浪费，于是强迫自己开始上课，每节课必到，但是从来不听课，只是自己闷头读书。我贪婪地学习，每接触到一个新的领域都激动不已。

大三下学期，我拿到三个实习 offer，我几乎没有犹豫就选择了小企鹅公司的产品类 offer。三个月的实习，我真正了解互联网产品团队是如何运作，我认识了对我影响极大的叶峰，我开始思考更多。

### 大四 2010.09-2011.06

大四开始一个月后，我拿到了小企鹅公司的正式 offer，并且学院实在催得紧，于是我重返校园。

拥有了更多可自由支配的时间后，我投入大量精力在摆摆书架的构建。从光棍节上线到第一次宕机，从第一名用户到 5000 本书，从媒体频繁报道到接触天使…这个极为乌托邦的社区比我预想的走得更远，并且这一切都还只是一个开始。

在这个过程中，我进行了大量的反思，我经历了信仰的崩塌与重建。「绝望恸哭的信徒」，这便是我的大四。

“如何成为一名优秀的产品经理”与“如何做一个优秀的产品”，这两个神似的问题却完全不在同一个维度。我对自己的期许逐渐膨胀，然后是克制。我重拾工程师身份。

“养老可以，改变世界不能”，我渴望更有激情的环境。我放弃了小企鹅公司的 offer，我放弃了更多的 offer，最后来到了百姓网。

…

我渴望探索更多的可能性，我又深知 Less Is More，在这样的痛苦中我继续前行。

### 写在最后

两年前我在信文学长的同题文章下留言，「希望两年后我也能没有遗憾的写上这么一篇《我在南大的四年》」。两年过去了，我拥有比我预想的更多的遗憾，可是我对此并不遗憾。

四年前，是懵懵懂懂、不知天高地厚的少年；四年后，改变许多，却依旧懵懂，依旧希望因自己的存在让世界有一点儿不同。

限于篇幅，太多太多的人与事无法写下，请允许我将其深藏于心。

–EOF–