---
layout: post
title: 腾讯产品类实习生应聘记
---

上个月在上海参加腾讯产品类实习生招聘，现在尘埃落定，补一篇应聘记。时间久远，不可避免会存在一些遗漏和偏差。

### 报名

3月31日，似乎是心情不佳，睡得挺晚。凌晨时发现腾讯实习生招聘开放报名了，先投了技术类岗位，后担心因专业不对口简历直接被刷，改投并不是很有把握的产品类。

### 笔试

5月14日接到短信通知，16日上午在上海笔试。于是第二天晚上和 frank05 一同到魔都（嗯，如果不是 frank05 替我买好火车票，我大概会嫌麻烦不去的）。

笔试时间为一小时，题型有选择题、阅读题和开放题。选择题主要考察了算术、逻辑、推理；阅读题就是赤裸裸的高考语文现代文阅读；开放题则和职位直接相关，一共四题，可任选三题。选择题轻松解决，阅读题略费心神，开放题才是重头戏。可惜时间有些紧，开放题答得不甚满意，仅一题有十足把握。

不过事后想，只要有一题答得精彩就已足够，相信考官不是只看卷面分数的。

### 群面

笔试当晚接到短信通知，17日下午在上海腾讯大厦参加群面。

群面是这回应聘中最好玩的，我已经在《腾讯实习生群面有感》中详细说过，不再赘述。两点心得：

- 团队合作很重要，务必放在第一位置。
- 具体答案不重要，重要的是在讨论中体现出的思维方式。

### 专业一面

群面当晚接到短信通知，18日下午在某某酒店参加下一轮面试。

面试官是一位挺精干的大叔，首先根据我的简历，询问了一些项目细节和网生代的具体情况，并问了一些技术问题。（当时还以为我要被转到技术岗了，后来猜测，这大概只是为了确认简历中项目经验的真实性。）

接下来出了两道智力题：

- 任意6个人，证明要么存在3人互相认识，要么存在3人互相不认识。
- 桌上有一堆硬币，其中正面向上的50枚，闭上眼睛将其分为两堆，要求两堆中正面向上的硬币数目相同。

刚看到第一题，我就说“啊，这个可以用穷举法嘛”，还大谈基本事件极为有限且存在对称可以只考虑一半的基本事件。面试官大约没想到我会这么解，说“好吧，这也算一种解法，你再想想其它方法”。于是接着就考虑反证法了，可能是当时比较紧张的缘故，口述了几次证法，都被说“不严谨”。

然后看第二题，给了5分钟时间考虑。有了时间的压力，一急马上就想出来了。可是上一题被骂怕了，于是在草稿纸上演算了一番，确定足够严谨才将解法说给面试官听。

其它一些问题：

* 你在学校擅长的科目是什么？
* 你经常用哪些软件？
* 微博和博客的区别是什么？
* etc

后来知道面试官给我的评价是“A，思维敏捷”。

### 专业二面

一面结束后，面试官大叔给了我一张名片，算是通过一面的凭证。

去往二面的路上，HR姐姐告诉我，我笔试选择题满分。我追问其它题目呢，她不肯说，不过偷偷瞄到了成绩，80分（满分90）。于是心情很好的开始了专业二面。

二面面试官是一位很有气场的大叔，一看便知身居高位（后来知道是腾讯研究院院长，经历非常牛）。看过简历、听过自我介绍后，他对网生代很有兴趣，问访问量有多少，还仔细看了最近那篇《无限期更新停止通知》。

其它一些问题：

* 最近一年互联网发生了哪些大事？
* 学习成绩怎么样？
* 想过创业否？
* 实习时间
* 为什么想加入腾讯？
* 相对于其它人，你的优势是什么？
* etc

后来知道面试官给我的评价是“A+，熟悉互联网”。

### HR面

第二天早上7点醒来，看到短信，上午9点在某某酒店继续面试。

到了才知道这已是最终的HR面，问的都是很常规的面试问题，5分钟结束。有一问印象比较深刻，“为什么你从技术类改投产品类”。我答技术只是一种手段，产品才是最终目的。

当天回南京。

### offer

因为信文学长说过我的面试分数挺靠前，以及其它种种迹象，我心里还是挺有底的，便悠闲地等着正式录用通知。

两周后，6月3日，收到短信通知，pass。

### AT LAST

感谢南京大学软件学院一位擅长骗人钱财的同学，各种意义上。